那接下来我们要讲的这个快速排序
是传说中
在现实应用中最快的一种排序算法
那么其实上一次我们讲到过说
没有任何一种排序算法
是在任何情况下
都是最好的
所以快速排序
也不是在任何情况下都是最好的
我们总是可以构造出一种
他的最坏情况
在最坏的情况下排序算法的表现
也可能是非常糟糕
但是在大多数的情况下
对于大规模的随机数据
快速排序的表现
还是相当出色的
但是前提条件是
你把快速排序中所有的小细节
都实现的非常到位
因为快速排序的一个特点
就是你自己写的话
很容易写错
一不小心有一个细节实现的不好
他就不是快速排序了
他还会相当的慢
快速排序的算法跟规并函数的算法
有一定的相似之处
就在于他们的策略
都是采用的分而治之的策略
一说分而治之我们马上就想到了递归
差不多就是这个意思
我们来看一个例子
比如说我们给了一堆的
整数
然后快速排序的第一步
就是从这堆整数里面
随便挑一个东西出来做主元
比如说我选中了 65 来做这个主元
主元的英文叫做pivot
pivot其实是一个中枢枢纽的意思
我们以这个65为枢纽
把我们原来的这个
数字集合就分成了两大块
左边的这一块
包含的所有的数字
你要注意到全部都小于65
右边这个集合
包括的数字全部都大于65
是以他为中枢
把原来的集合分成两大块
这个就是分的过程
然后我们就开始治了
递归的去治理左边
然后递归的去治理右边
然后我们把这个三块的结果
放到一个数组里
就完成了我们最后的快速排序
那这个就是快速排序的一个
大概的算法思想
这是一个更规范一点的伪码描述
首先我们第一步是从待排的数组里面
取一个主元
叫做pivot
然后根据这个主元
把这个原始的数组
除掉这个主元以外的其他元素
分成两个独立的子集
一部分
是由小于等于pivot元素来组成的
另外一部分是由大于等于pivot元素来组成的
这个独立子集的划分完成了以后
我们就开始递归的调用 Quicksort 的左边
然后中间放上pivot
然后再 Quicksort 右边
然后把最后的结果放回到这个数组里
就完成了我们整个的排序
那我们注意到这是一个递归的流程
我们在说到递归的时候
必须要有一个最小集合
也就是说递归到什么时候
我就跳出来了呢
这个条件放在这里
进来的时候第一步先判断这个N
如果只有一个元素的话
那我们递归就不用继续了
直接 return 就好了
那这个算法看上去并不复杂
但是其实他实现中间
我刚才说到了有好多的细节要注意
第一个就是你这个主元要怎么选
这个主元选的不好的话
你的快速排序一点都不快
他会变得非常慢
再有一个就是
说说容易
根据这个主元把它分成两个独立子集
怎么分呢
你这个分的过程如果耗费的时间太多
快速排序也快不起来
那在我们考虑这个快速排序的效率的时候
我们先考虑一下什么是他的最好情况
什么是他的最坏情况
那么在这里暂停一下
考虑一下
什么是快速排序算法的最好情况呢
想一下再回来
快速排序算法
最好的情况
就是每一次我们选的这个主元
都正好是处在这个数组的中间
他把这个数组正好等分成一边一半
那一个分而治之的算法
如果每次都把原始问题分成
两个等分的问题
继续向下进行递归
那这种算法的时间复杂度
我们以前已经经历过很多次了
我在这就不重复了
那很显然
他最后的算法复杂度就是NlogN的
这是快速排序算法的最好情况
什么是他最坏情况
那后面我们先去考虑这个选主元问题的时候
你就会看到什么情况下他最糟糕